       POUČENIE O UPLATNENÍ PRÁVA SPOTREBITEĽA NA ODSTÚPENIE
      OD ZMLUVY UZAVRETEJ NA DIAĽKU A ZMLUVY UZAVRETEJ MIMO

                     PREVÁDZKOVÝCH PRIESTOROV OBCHODNÍKA

1. Právo na odstúpenie od zmluvy

Máte právo odstúpiť od tejto zmluvy bez uvedenia dôvodu v lehote ..... dní (doplňte podľa bodu
1 Pokynov na vyplnenie)
Lehota na odstúpenie od zmluvy uplynie po ..... dňoch (doplňte podľa bodu 1 Pokynov na
vyplnenie) odo dňa ............................. (doplňte podľa bodu 2 Pokynov na vyplnenie)

Pri uplatnení práva na odstúpenie od zmluvy nás informujte o svojom rozhodnutí odstúpiť
od tejto zmluvy jednoznačným vyhlásením (napríklad listom zaslaným poštou alebo
e-mailom) na adrese: .........................................................................................................
(doplňte podľa bodu 3 Pokynov na vyplnenie). Na tento účel môžete použiť vzorový formulár
na odstúpenie od zmluvy, ktorý sme Vám odovzdali alebo zaslali, jeho použitie však nie je
povinné.

Doplňte text podľa bodu 3a Pokynov na vyplnenie, ak sa na Vás vzťahuje povinnosť
zabezpečiť, aby spotrebiteľ mohol odstúpiť od zmluvy uzavretej na diaľku prostredníctvom
online rozhrania použitím funkcie na odstúpenie od zmluvy.
(Doplňte text podľa bodu 4 Pokynov na vyplnenie, ak umožňujete spotrebiteľom odstúpiť od
zmluvy prostredníctvom svojho webového sídla.)
Lehota na odstúpenie od zmluvy je zachovaná, ak zašlete oznámenie o uplatnení práva na
odstúpenie od zmluvy pred tým, ako uplynie lehota na odstúpenie od zmluvy.

2. Dôsledky odstúpenia od zmluvy

Po odstúpení od zmluvy Vám vrátime všetky platby, ktoré ste uhradili v súvislosti s uzavretím
zmluvy, vrátane nákladov na doručenie tovaru k Vám. To sa nevzťahuje na dodatočné
náklady, ak ste si zvolili iný druh doručenia, ako je najlacnejší bežný spôsob doručenia, ktorý
ponúkame. Platby Vám budú vrátené najneskôr do 14 dní odo dňa, keď nám bude doručené
Vaše oznámenie o odstúpení od tejto zmluvy. Úhrada bude uskutočnená rovnakým spôsobom,
aký ste použili pri Vašej platbe, ak ste výslovne nesúhlasili s iným spôsobom úhrady, a to bez
účtovania akýchkoľvek ďalších poplatkov.

(Doplňte text podľa bodu 5 Pokynov na vyplnenie, ak neponúkate vyzdvihnutie tovaru pri
odstúpení spotrebiteľa od zmluvy.)

(Doplňte informácie podľa bodu 6 Pokynov na vyplnenie.)

(Doplňte informácie podľa bodu 7 Pokynov na vyplnenie.)

Pokyny na vyplnenie:

1. Doplňte číslicu „14“ alebo „30“ podľa dĺžky lehoty na odstúpenie od zmluvy uzavretej na
    diaľku a zmluvy uzavretej mimo prevádzkových priestorov obchodníka podľa § 20 ods. 1
    zákona č. 108/2024 Z. z.

2. Doplňte jeden z textov uvedených v úvodzovkách
         a) pri zmluve o poskytnutí služby alebo pri zmluve o dodaní digitálneho obsahu inak
             ako na hmotnom nosiči: „uzavretia zmluvy.“;
         b) pri zmluve o dodaní tovaru: „keď Vy alebo Vami určená tretia osoba okrem
             dopravcu prevezmete tovar.“;
         c) pri dodaní viacerých tovarov Vami objednaných v jednej objednávke oddelene:
             „keď Vy alebo Vami určená tretia osoba okrem dopravcu prevezmete tovar, ktorý
             bol dodaný ako posledný.“;

         d) pri dodaní tovaru pozostávajúceho z viacerých častí: „keď Vy alebo Vami určená
             tretia osoba okrem dopravcu prevezmete poslednú časť tovaru.“;

         e) pri dodávaní tovaru opakovane počas určitého času: „keď Vy alebo Vami určená
             tretia osoba okrem dopravcu prevezmete prvý dodaný tovar.“.

3. Doplňte Vaše obchodné meno a sídlo alebo miesto podnikania, telefónne číslo a e-mailovú
    adresu.

    3a. „Právo na odstúpenie od zmluvy môžete uplatniť aj online na adrese ......................
    [doplňte adresu webovej stránky alebo iné vhodné vysvetlenie toho, kde sa funkcia na
    odstúpenie od zmluvy nachádza]. Ak využijete túto možnosť, potvrdenie o doručení
    odstúpenia od zmluvy vrátane jeho obsahu, dátumu a času jeho odoslania Vám
    bezodkladne poskytneme na trvanlivom médiu (napríklad e-mailom).“.

4. „Ak máte záujem, môžete vyplniť a zaslať vzorový formulár na odstúpenie od zmluvy
    alebo akékoľvek iné jednoznačné vyhlásenie o odstúpení od zmluvy aj elektronicky

    prostredníctvom nášho webového sídla: ...................... [doplňte adresu webovej stránky].
    Ak využijete túto možnosť, prijatie odstúpenia od zmluvy Vám bezodkladne potvrdíme na
    trvanlivom médiu (napríklad e-mailom).“
5. „S vrátením platby môžeme čakať do vrátenia tovaru späť na našu adresu alebo do
    preukázania, že ste tovar odoslali späť, podľa toho, čo nastane skôr.“
6. Informujte spotrebiteľa, ako možno vrátiť tovar po odstúpení od zmluvy

         a) doplňte spôsob vrátenia tovaru
             – „Tovar vyzdvihneme.“ alebo
             – „Zašlite nám tovar späť alebo ho prineste na našu adresu alebo odovzdajte ...... [ak
             ste na prevzatie tovaru splnomocnili určitú osobu, doplňte jej meno a adresu]
             najneskôr do 14 dní odo dňa uplatnenia práva na odstúpenie od zmluvy. Lehota sa
             považuje za zachovanú, ak tovar odošlete späť pred uplynutím 14-dňovej lehoty.“;

         b) doplňte informáciu o úhrade nákladov na vrátenie tovaru
             – „Náklady na vrátenie tovaru znášame my.“;
             – „Priame náklady na vrátenie tovaru znášate Vy.“;
             – Ak pri zmluve uzavretej na diaľku neponúkate, že budete znášať náklady na
             vrátenie tovaru a tovar vzhľadom na jeho povahu nemožno vrátiť poštou: „Priame
             náklady na vrátenie tovaru v sume ..... eur [doplňte sumu] znášate Vy.“; alebo ak
             náklady spojené s vrátením tovaru nemožno primerane vypočítať vopred: „Priame
             náklady na vrátenie tovaru znášate Vy. Predpokladaný odhad týchto nákladov je .....
             eur [doplňte sumu].“; alebo
             – Ak pri zmluve uzavretej mimo prevádzkových priestorov obchodníka nemôže byť
             tovar vzhľadom na jeho povahu odoslaný späť obchodníkovi poštou a bol dodaný
             spotrebiteľovi domov v čase uzavretia zmluvy: „Tovar vyzdvihneme na vlastné
             náklady.“ a

         c) doplňte informáciu o zodpovednosti spotrebiteľa za škodu vzniknutú na vrátenom
             tovare: „Zodpovedáte len za akékoľvek zníženie hodnoty tovaru v dôsledku
             zaobchádzania s ním iným spôsobom, aký je potrebný na zistenie povahy, vlastností
             a funkčnosti tovaru.“.

7. Pri zmluve o poskytnutí služby doplňte: „Ak ste požiadali o začatie poskytovania služby
    počas lehoty na odstúpenie od zmluvy, máte povinnosť uhradiť nám cenu za skutočne
    poskytnuté plnenie do dňa, kedy ste nám oznámili Vaše rozhodnutie odstúpiť od tejto
    zmluvy.“.
