
Výživové (potravinové) doplnky - Portál úradov - uvz
 Skip to Main Content
 Oficiálna stránka
 verejnej správy SR
 SK
 e-gov
 Oficiálne stránky úradov verejného zdravotníctva
 Oficiálne stránky úradov verejného zdravotníctva využívajú doménu uvzsr.sk
 Táto stránka je zabezpečená
 Buďte pozorní a vždy sa uistite, že zdieľate informácie iba cez
zabezpečenú webovú stránku verejnej správy SR. Zabezpečená stránka vždy
začína https:// pred názvom domény webového sídla.
 Slovenčina
 EN
 Menu
 Prihlásiť sa
Úrady
Úvodná informácia
Úrad verejného zdravotníctva SR
Bratislavský kraj
Banskobystrický kraj
Košický kraj
Nitriansky kraj
Prešovský kraj
Trnavský kraj
Trenčiansky kraj
Žilinský kraj
 Aktuality
Odborné oblasti
Epidemiológia
Výživa, potraviny a kozmetické výrobky
Životný štýl
Deti a mládež
Životné prostredie
Pracovné prostredie
Laboratóriá
Radiačná ochrana
Služby
Odborná spôsobilosť
Služby verejnej správy
Konzultačné a poradenské služby pre verejnosť
Platené služby pre verejnosť
Podporné dokumenty
Zber údajov
Prevádzky
Posudok o riziku
Legislatíva
Právne predpisy SR
Právne predpisy podľa typu prevádzky
Právne predpisy EÚ v oblasti verejného zdravia, radiačnej ochrany
Opatrenia ÚVZ SR a regionálnych úradov verejného zdravotníctva v súvislosti s pandémiou COVID-19
Ex post hodnotenie regulácií
Konzultácie s dotknutými subjektami
Dokumenty
Správy o činnosti
Strategické dokumenty
Dokumenty o programoch a projektoch
Medzinárodné dokumenty
Publikačná činnosť
Aktivity
Medzinárodná spolupráca
Národné programy a projekty
Podujatia
Prieskumy
Projekt Švajčiarsko-slovenského programu ZDRAVIE
 Kontakty
Výživové (potravinové) doplnky - Portál úradov
Portál úradov
Odborné oblasti
Výživa, potraviny a kozmetické výrobky
Potraviny
Výživové (potravinové) doplnky
Výživové (potravinové) doplnky
Výživové doplnky (
ďalej len „VD“
), anglicky „food supplements“, sú 
potraviny
na doplnenie prirodzenej stravy, ktoré sú koncentrovanými zdrojmi živín, ako sú vitamíny a minerálne látky alebo iných látok s výživovým alebo fyziologickým účinkom, jednotlivo alebo v kombinácii; umiestňujú sa na trh v dávkovanej forme, ako sú kapsuly, pastilky, tablety, piluly a ostatné podobné formy, vrecúška s práškom, ampulky s tekutinami, fľašky s dávkovačom kvapiek a ostatné podobné formy tekutín a práškov navrhnuté tak, aby ich bolo možné brať v odmeraných malých jednotkových množstvách.
Nie sú to 
lieky
, nie sú určené na liečbu alebo prevenciu ľudských ochorení, nesmú mať na ľudský organizmus farmakologický, metabolický alebo imunologický (t.j. biologický) hlavný účinok. V opačnom prípade takýto výrobok nevyhovuje definícii VD a môže byť stiahnutý z trhu.
Právny základ pre reguláciu VD tvoria:
- výnos MP SR a MZ SR 
16826/2007-OL (pdf, 436 kB)
 (§ 15 - 17) zmenený a doplnený v rokoch 
2009 (pdf, 191 kB)
, 
2010 (pdf, 1.5 MB)
 a 
2014 (pdf, 156 kB)
, ktorý vznikol transpozíciou smernice č. 
2002/46/ES
 o potravinových doplnkoch do slovenského práva,
- všeobecné (horizontálne) právne predpisy EÚ pre potraviny - nariadenia EP a Rady č. 
178/2002
, 
1924/2006
, 
1925/2006
, 
1169/2011
, 
2015/2283
, prípadne ďalšie.
Etiketa VD
Etiketa VD umiestnených na trhu v SR musí obsahovať povinné údaje podľa požiadaviek právnych predpisov EÚ uvedených vyššie a musí byť 
v kodifikovanej podobe štátneho jazyka
, čiže v slovenčine.
Oznámenie prevádzkarne v SR
Každý 
prevádzkovateľ
 v SR (t.j. aj ten, ktorý nemá kamennú prevádzkareň), ktorý chce predávať VD, má povinnosť oznámiť prevádzkareň 
miestne
 príslušnému 
RÚVZ
 podľa 
§ 6 ods. 1
 v spojení s 
§ 6 ods. 4 písm. b)
 zákona č. 152/1995 Z.z. a podľa 
článku 6 nariadenia č. 852/2004
 o hygiene potravín. V prípade ak prevádzkovateľ nemá v SR sídlo, má túto povinnosť tiež, ale vo svojej materskej krajine - inom členskom štáte EÚ, podľa spomínaného článku 6 nariadenia č. 852/2004 o hygiene potravín.
Príslušný orgán v SR
Príslušným orgánom / orgánom úradnej kontroly VD v SR je 
ÚVZ SR (pdf, 133 kB)
.
Oznámenie umiestnenia VD na trh v SR - proces
Umiestnenie potraviny na trh je právny úkon zadefinovaný v článku 3 ods. 8 nariadenia č. 
178/2002
.
V SR, podobne ako v iných krajinách EÚ, je oznamovacia povinnosť pred umiestnením VD na trh, resp. najneskôr v deň umiestnenia VD na trh.
Povinnosť 
oznámiť umiestnenie na trh v SR
 má každá fyzická osoba - podnikateľ alebo právnická osoba (prevádzkovateľ), ktorá umiestni VD na trh v SR. Povinnosť oznámenia ostáva, aj ak bol ten istý VD oznámený iným prevádzkovateľom.
ÚVZ SR oznámenia 
prijíma
 a 
vedie
 register. 
Proces prijatia a registrácie VD nie je schvaľovacím procesom
. 
Cieľom
 tohto procesu je účinné sledovanie VD na trhu. ÚVZ SR nemá zákonné oprávnenie neprijať oznámenie. V prípade, ak v procese prijatia oznámenia a registrácie ÚVZ SR zistí podozrenie z porušenia požiadaviek potravinového práva (VD nespĺňa požiadavky), zistenia postúpi na miestne a vecne príslušný orgán úradnej kontroly. 
Primárnu zodpovednosť za dodržiavanie požiadaviek potravinového práva nesie prevádzkovateľ
 (čl. 
17 ods. 1
 nariadenie EP a Rady č. 178/2002).
VD oznámte ÚVZ SR prednostne spôsobom 1, prípadne spôsobmi 2 alebo 3:
Vyplnením a odoslaním elektronického formulára (
elektronická služba
) – preferovaný spôsob oznámenia
Na stránke 
slovensko.sk
 (všeobecná agenda), s pripojeným občianskym preukazom s čipom (OP), vyberte poskytovateľa - v roletke zadajte Úrad verejného zdravotníctva SR a prejdite na službu. V elektronickom dokumente zadajte predmet a text, nahrajte prílohy (vyplnený 
formulár na oznámenie
 a ostatné prílohy) podpíšte prostredníctvom OP alebo mandátneho certifikátu a odošlite. Formulár je najprv potrebné stiahnuť a uložiť na disk v PC. Následné je potrebné formulár otvoriť, vyplniť a uložiť v programe 
Adobe Acrobat Reader
 (nepoužívať žiadne alternatívne programy, inak formulár nebude možné spracovať). Formulár vyplňte podľa 
usmernenia k vyplneniu (pdf, 173 kB)
 oznámenia o zložení a označení výživového doplnku. Ak je oznámenie umiestnenia VD na trh v SR vykonané elektronickými prostriedkami vrátane príloh cez 
slovensko.sk
, sadzba poplatku je 
50 % z poplatku
 určeného podľa prílohy 
sadzobníka správnych poplatkov
, položka 150, písm. ab). Následne zašlite ešte raz všetky dokumenty jednotlivo v e-mailoch, elektronicky nepodpísané, na e-mailovú adresu 
oznamenie_vd@uvzsr.sk
. Do predmetu e-mailu uveďte: VD_ presný názov VD, forma VD, oznamovateľ, oznámenie ÚPVS SR. ÚVZ SR Vám zašle platobný predpis na zaplatenie správneho poplatku. Po uhradení správneho poplatku bude oznámenie zapísané v registri výživových doplnkov na internetovej stránke ÚVZ SR a zapísaním do registra je oznamovacia povinnosť splnená. 
Nezaplatením správneho poplatku nebude VD zapísaný do registra
. Formulár na oznámenie je priebežne aktualizovaný. Je preto potrebné zasielať vždy aktuálnu najnovšiu verziu.
Oznámenie (vyplnený 
formulár na oznámenie
 a ostatné prílohy) pošlite na e-mailovú adresu  
oznamenie_vd@uvzsr.sk
 vo formáte .pdf (nie ako súbory .doc, .docx, .xls, .xlsx, .jpg, a pod.). Formulár je najprv potrebné stiahnuť a uložiť na disk v PC. Následné je potrebné formulár otvoriť, vyplniť a uložiť v programe 
Adobe Acrobat Reader
 (nepoužívať žiadne alternatívne programy, inak formulár nebude možné spracovať) a odoslať ako prílohu vloženú do e-mailu. Formulár vyplňte podľa 
usmernenia k vyplneniu (pdf, 173 kB)
 oznámenia o zložení a označení výživového doplnku. V predmete emailu uveďte text: VD presný názov VD, forma, oznamovateľ. ÚVZ SR Vám zašle platobný predpis na zaplatenie správneho poplatku. Po uhradení správneho poplatku bude oznámenie zapísané v registri výživových doplnkov na internetovej stránke ÚVZ SR a zapísaním do registra je oznamovacia povinnosť splnená. 
Nezaplatením správneho poplatku nebude VD zapísaný do registra
. Formulár na oznámenie je priebežne aktualizovaný. Je preto potrebné zasielať vždy aktuálnu najnovšiu verziu. V prípade zaslania oznámenia (vyplneného registračného formulára s prílohami) nepodpísaného elektronickým podpisom na emailovú adresu 
oznamenie_vd@uvzsr.sk
 je potrebné zaslať ÚVZ SR poštou aj 
doplnenie oznámenia (pdf, 77 kB)
 podpísané oprávnenou osobou. V doplnení oznámenia uveďte všetky výživové doplnky, ktoré oznamujete.
V každom formulári je možné zaslať len jeden VD
 (pozn. je možné zaslať v 1 oznámení 1 VD vo viacerých príchutiach a veľkostiach balenia).
Súčasťou oznámenia musí byť aj 
vzor označenia (ETIKETY) VD
.
Po spracovaní zaslaného oznámenia spôsobom 2 a 3 vyššie Vám bude e-mailom zaslaný platobný predpis (ďalej len „PP“).
Striktne dodržujte dátum platnosti uvedený na platobnom predpise. Pri úhrade po dátume platnosti uvedenom na platobnom predpise, pri chybne zadanom čísle účtu alebo variabilnom symbole Vám bude poplatok vrátený späť.
Po expirácii PP je potrebné 
požiadať
 o vydanie nového PP. V predmete e-mailu treba uviesť text „Žiadosť o vydanie nového platobného predpisu k VD názov VD“.
Zaevidovanie výživového doplnku bude v registri výživových doplnkov vykonané až po uhradení správneho poplatku uvedeného v prílohe 
sadzobníka správnych poplatkov
, položka 150, písm. ab).
V prípade podania elektronicky cez ÚPVS SR a zároveň zaslaním na 
oznamenie_vd@uvzsr.sk
 je suma 15 eur / 1VD. Zaevidovanie oznámenia listinne / zaslaním e-mailom je spoplatnené sumou 30 eur / 1VD.
Úhradu platobného predpisu pri oznámení spôsobom 2 a 3 môžete vykonať niekoľkými spôsobmi:
prevodom na účet, ktorý je uvedený na platobnom predpise vrátane ostatných platobných inštrukcií (variabilný, konštantný a špecifický symbol). V prípade úhrady zo zahraničného účtu, je potrebné uviesť E2E referenciu z platobného predpisu
zaplatením poštovou poukážkou, ktorá je súčasťou platobného predpisu
zaplatením v pokladni ÚVZ SR (hotovostne, bezhotovostne)
Akékoľvek otázky k VD zasielajte na e-mail 
oznamenie_vd@uvzsr.sk
.
ÚVZ SR nevydáva žiadne potvrdenie o splnení oznamovacej povinnosti.
Prevádzkovateľ môže VD umiestniť na trh už v deň, kedy ÚVZ SR obdržal oznámenie. 
Nie je potrebné čakať na zobrazenie oznámeného VD v registri. Proces registrácie je administratívnym úkonom vyžadujúcim si čas. V prípade ak je u Vás vykonávaná úradná kontrola a vami oznámený a umiestnený VD na trh sa ešte nenachádza v registri, je potrebné preukázať orgánu úradnej kontroly splnenie oznamovacej povinnosti príslušným dokladom, napr. doručenkou.
Potravinové doplnky na stránke EK
Potravinové doplnky na stránke EFSA
Register oznámených VD
Register vyradených výživových doplnkov
 Tabuľka
 Dlaždice
Filtrovať obsah
 Rozbaliť obsah filtra
 Filtrovať 
Aktívny filter
 Zbaliť aktívny filter
 Aktívny filter
 Zbaliť aktívny filter 
Zrušiť všetko
✕
Detail záznamu
Zatvoriť
Skrytý
 Správca obsahu
 O portáli
 Technická podpora
 Časté otázky
 Tlačové správy
 Sociálne médiá
 Podanie sťažnosti
 Podanie petície
 Poskytovanie Informácií
 Protikorupčné opatrenia
 Ochrana osobných údajov
 Kontaktný formulár
 Pomoc
 Cookies
 Kontakty
 Mapa Stránky
 RSS
 Vyhlásenie o prístupnosti
 Ochrana oznamovateľov protispoločenskej činnosti
 Vytvorené v súlade s 
 Jednotným dizajn manuálom elektronických služieb. 
Prevádzkovateľom služby je Úrad verejného zdravotníctva SR.
