291/2024 Sb. Vyhláška o stanovení seznamu druhů balených nepotravinářských výrobků, které podléhají povinnosti bý...
Vyčkejte chviličku ...
Předplatné PLUS
Více funkcí, žádné reklamy
Webináře a školení
Vyznejte se v zákonech!
Naši experti
Zviditelněte svou praxi!
Předplatné PLUS
Webináře a školení
Naši experti
Přihlásit
291/2024 verze 1
Sbírka zákonů
Nahoru
(home)
Obsah předpisu
(s)
Citační asistent
(q)
Přidat záložku
(b)
Umístění v záložkách
(m)
Přidat záložku k ustanovení
(f)
Balíčky poznámek
(c) Balíčky poznámek Rozbalit/sbalit nástroj
(shift+c) Rozbalit/sbalit nástroj
(shift+c)
Předpis nemá balíčky komentářů! Přidejte si svůj balíček.
Vytvořit balíček
Vytvořit balíček
Všechny balíčky
Novelizace a odkazy z jiných předpisů
(a)
Porovnání znění
(d) Porovnání znění Rozbalit/sbalit nástroj
(shift+d) Rozbalit/sbalit nástroj
(shift+d)
Datumy
(e)
Související judikáty
(r)
V tomto znění nejsou zrušená ustanovení!
(paragrafy a články)
Zobrazovat vysvětlení
Sdílení, odkazy, ISO formát, sociální sítě
Přidej k oblíbeným
Vyhláška č. 291/2024 Sb. Vyhláška o stanovení seznamu druhů balených nepotravinářských výrobků, které podléhají povinnosti být při jejich prodeji spotřebiteli označeny měrnou cenou
Částka
291/2024
Platnost od
07.10.2024
Účinnost od
01.01.2025
Zařazeno v právních oblastech
Obchod a podnikání
Ceny
Obchodování
Tisková verze
Stáhnout PDF
Stáhnout DOCX
přidejte vlastní popisek
Aktuální znění 01.01.2025 (verze 1)
Historie
Souvislosti
Monitor změn
Rozbalit vše Sbalit vše
Obsah
§ 1 - Předmět úpravy
§ 2
§ 3 - Účinnost
Přílohy
291
VYHLÁŠKA
ze dne 26. září 2024
o stanovení seznamu druhů balených nepotravinářských výrobků, které podléhají povinnosti být při jejich prodeji spotřebiteli označeny měrnou cenou
Ministerstvo financí stanoví podle § 13 odst. 7 zákona č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění zákona č. 265/2024 Sb.:
§ 1
Předmět úpravy
Tato vyhláška zapracovává příslušné předpisy Evropské unie 1 ) a stanovuje seznam druhů balených nepotravinářských výrobků, na které se vztahuje povinnost označit je při jejich prodeji spotřebiteli měrnou cenou.
§ 2
Povinnost označení měrnou cenou se vztahuje na druhy balených nepotravinářských výrobků, které jsou uvedeny v seznamu v příloze k této vyhlášce, nejsou-li tyto výrobky prodávány spotřebiteli v kombinaci s jiným výrobkem v jednom obalu a za jednu cenu.
§ 3
Účinnost
Tato vyhláška nabývá účinnosti dnem 1. ledna 2025.
Ministr financí:
Ing. Stanjura v. r.
Příloha
Seznam druhů balených nepotravinářských výrobků, na které se vztahuje povinnost označit je při jejich prodeji spotřebiteli měrnou cenou
Kategorie výrobků Druhy výrobků
Barvy, laky, lepidla, pojiva a rozpouštědla
barvy (kromě uměleckých barev v tabletách, tubách, lahvičkách, kelímcích a podobných obalech)
laky
lazury
lepidla
pojiva
penetrace
ředidla a jiná rozpouštědla
Stavební výrobky a stavební materiály
suché stavební směsi a stavební chemie
tapety
dlaždice a obklady
izolační materiály
podlahové krytiny určené pro montáž ode zdi ke zdi
spojovací materiály
Čisticí a dezinfekční prostředky
prostředky na kůži a obuv, na dřevo a podlahové krytiny, na pečicí trouby a kovy včetně použití na automobily, na okna a zrcadla včetně použití na automobily
odstraňovače skvrn, škrobů a barviv k použití v domácnosti
insekticidy pro použití v domácnosti
regenerační soli a přípravky na odstraňování kotelního kamene
nefarmaceutické dezinfekční prostředky
osvěžovače vzduchu pro použití v domácnosti (kromě evaporačních osvěžovačů vzduchu)
bazénová chemie
Kosmetické přípravky a hygienické potřeby
přípravky k péči o pokožku (kromě dekorativní kosmetiky)
přípravky pro hygienu dutiny ústní/dentální hygienu
přípravky do koupele
přípravky pro ošetřování vlasů (kromě barev a výrobků v jednorázových ampulkách)
přípravky na holení
parfémované vody, toaletní vody, parfémy
vody používané před holením a po holení
deodoranty a přípravky pro osobní hygienu
toaletní papír, papírové kapesníky, utěrky a ubrousky
hygienické vložky a tampóny
pleny dětské a pleny pro dospělé
Mycí a prací prostředky
mýdla a mýdlové vločky
mycí, prací, čisticí, máchací přípravky a pomocné přípravky (včetně tablet a kapslí), chlornanové přípravky
prací prášky, gely, tablety a kapsle
předpírací a namáčecí přípravky
čisticí pasty
Chovatelské potřeby pro domácí zvířata
krmiva a pamlsky
steliva a podestýlky
Oleje pro nepotravinářské užití včetně
olejů pro automobily a provozní
kapaliny do automobilů, které nejsou
olejem
motorové oleje
převodové oleje
ložiskové a cirkulační oleje
oleje pro kluzná vedení
kompresorové oleje
oleje na mazání řetězů
brzdové kapaliny
chladicí kapaliny
směsi do ostřikovačů
oleje na podlahy a nábytek
Nitě, příze, motouzy, šňůry a lana
nitě
příze pletací a háčkovací
motouzy a šňůry
lana
Zahrádkářské potřeby
hnojiva (kromě hnojiv prodávaných ve spotřebitelských baleních menších než 50 g/50 ml)
přípravky pro ochranu rostlin (kromě přípravků prodávaných ve spotřebitelských baleních menších než 50 g/50 ml)
zahradní substráty
osiva (kromě osiv prodávaných ve spotřebitelských baleních menších než 50 g)
Poznámky pod čarou
1 ) Čl. 5 směrnice Evropského parlamentu a Rady 98/6/ES ze dne 16. února 1998 o ochraně spotřebitelů při označování cen výrobků nabízených spotřebiteli.
Přesunout nahoru
Hledáte právní
pomoc či radu?
Sbírka zákonů Zákony, vyhlášky, nařízení vlády a další typy předpisů v aktuálním znění, se spoustou zajímavých možností a funkcí.
Monitor změn zákonů Všechny změny zákonů, vyhlášek a nařízení vlády, které naši legislativci teprve připravují - přehledně a na jednom místě.
Mezinárodní smlouvy Vztahy České republiky s ostatními zeměmi i mezinárodními organizacemi. Unikátní vyhledávání.
Právo Evropské unie Směrnice, nařízení, rozhodnutí, základní smlouvy - nejen ty vyhlášené v Úředním věstníku EU, ale i jejich konsolidovaná znění.
Rozhodnutí soudů Rozhodnutí
Ústavního soudu, Nejvyššího soudu, Nejvyššího správního soudu v praktickém provedení a propojení se zákony.
Napište nám
Vaše nápady a připomínky
Proč PLUS?
Objednat předplatné
Ceník
Platební podmínky
Pro studenty ZDARMA
Vyzkoušet PLUS
O Zákonech pro lidi
Jak to funguje?
Funkce a vlastnosti
Podmínky použití služby
Zásady ochrany osobních údajů
Cookie pravidla
Přizpůsobit nastavení cookies
Komunikace
Blog
Video návody a tutoriály
Webináře
Reference
Bannery / propagace
Kontakty
Ostatní
AI asistent ALEX
Mobilní aplikace Android
Mobilní aplikace iOS
Rozšíření prohlížeče Linker Lite
RSS
API
© AION CS, s.r.o. 2010–2026 | Pracuje na systému AToM 3
Stáhněte si novou mobilní aplikaci
Zákony pro lidi!
Všechny předpisy Sbírky zákonů ČR a mezinárodních smluv od roku 1945, snadné vyhledávání, možnost personalizace a uložení předpisů pro offline použití.
Stáhnout aplikaci
Připomenout za měsíc
×
Vážení přátelé Zákonů pro lidi, náš portál využívá cookies.
Naším přáním je, abyste využívali naši službu na maximum, a k tomu potřebujeme cookies.
Cookies jsou nezbytné k správnému fungování webu, vyhledávání, přihlašování, personifikaci, vytváření analýz a statistik a celé řadě dalších věcí, které máte na službě Zákony pro lidi rádi.
V souladu s požadavky legislativy vyberte prosím jednu z nabízených možností.
Souhlasím, chci pokračovat! Přizpůsobit nastavení Nechci, nesouhlasím
Přizpůsobit nastavení cookies
Technické a tedy nezbytné cookies
Jsou nutnou podmínkou pro fungování našeho webu. Díky nim procházíte jednotlivými stránkami, vyhledáváte nebo se přihlašujete.
Povolené
Statistické cookies
Díky těmto cookies víme, které předpisy a dokumenty jsou u nás navštěvované. To nám umožňuje dávat Vám doporučení „na míru“.
Součástí jsou i cookies třetích stran, jejichž vydavatelem je např. Google.
Marketingové cookies
Tyto cookies sledují Váš pohyb na webu. Slouží zejména k zobrazování relevantních reklam a k využítí Vašich sociálních sítí.
Rovněž zde to mohou být cookies třetích stran, jejichž vydavatelem jsou instituce jako Google, Facebook a další.
Přijmout vše