Vyčkejte chviličku ...
Předplatné PLUS
Více funkcí, žádné reklamy
Webináře a školení
Vyznejte se v zákonech!
Naši experti
Zviditelněte svou praxi!
Předplatné PLUS
Webináře a školení
Naši experti
Přihlásit
66/2026verze 1
Sbírka zákonů
Nahoru
(home)
Obsah předpisu
(s)
Citační asistent
(q)
Přidat záložku
(b)
Umístění v záložkách
(m)
Přidat záložku k ustanovení
(f)
Balíčky poznámek
(c)Balíčky poznámekRozbalit/sbalit nástroj
(shift+c)Rozbalit/sbalit nástroj
(shift+c)
Předpis nemá balíčky komentářů! Přidejte si svůj balíček.
Vytvořit balíček
Vytvořit balíček
Všechny balíčky
Novelizace a odkazy z jiných předpisů
(a)
Porovnání znění
(d)Porovnání zněníRozbalit/sbalit nástroj
(shift+d)Rozbalit/sbalit nástroj
(shift+d)
Datumy
(e)
Související judikáty
(r)
V tomto znění nejsou zrušená ustanovení!
(paragrafy a články)
Zobrazovat vysvětlení
Sdílení, odkazy, ISO formát, sociální sítě
Přidej k oblíbeným
Nařízení vlády č. 66/2026 Sb.Nařízení vlády, kterým se mění nařízení vlády č. 29/2023 Sb., o vzorovém poučení o právu na odstoupení od smluv uzavřených distančním způsobem nebo mimo obchodní prostory a vzorovém formuláři pro odstoupení od těchto smluv
Částka
66/2026
Platnost od
20.05.2026
Účinnost od
19.06.2026
Zařazeno v právních oblastech
Občanské právo
Smluvní právo
Tisková verze
Stáhnout PDF
Stáhnout DOCX
přidejte vlastní popisek
Aktuální znění 19.06.2026 (verze 1)
Historie
Souvislosti
Monitor změn
Obsah
Čl. I
Čl. II - Účinnost
66
NAŘÍZENÍ VLÁDY
ze dne 27. dubna 2026,
kterým se mění nařízení vlády č. 29/2023 Sb., o vzorovém poučení o právu na odstoupení od smluv uzavřených distančním způsobem nebo mimo obchodní prostory a vzorovém formuláři pro odstoupení od těchto smluv
Vláda nařizuje podle § 1820 odst. 2 zákona č. 89/2012 Sb., občanský zákoník, ve znění zákona č. 374/2022 Sb.:
Čl. I
Nařízení vlády č. 29/2023 Sb., o vzorovém poučení o právu na odstoupení od smluv uzavřených distančním způsobem nebo mimo obchodní prostory a vzorovém formuláři pro odstoupení od těchto smluv, se mění takto:
V příloze písm. a) oddílu Pokyny pro vyplnění formuláře v pokynu č. 4 se na začátek vkládá věta „Pokud jste povinen umožnit spotřebiteli odstoupit od smlouvy prohlášením učiněným v on-line rozhraní použitím tlačítka nebo obdobného ovládacího prvku pro odstoupení od smlouvy, vložte text: „Můžete rovněž odstoupit od smlouvy online na [vložte internetovou adresu nebo jiné vhodné vysvětlení toho, kde lze tlačítko nebo obdobný ovládací prvek pro odstoupení od smlouvy nalézt]. Využijete-li této možnosti, bez zbytečného odkladu Vám potvrdíme přijetí prohlášení o odstoupení od smlouvy v textové podobě (například prostřednictvím elektronické pošty), včetně jeho obsahu a data a času jeho odeslání.“.“.
Čl. II
Účinnost
Toto nařízení nabývá účinnosti dnem 19. června 2026.
Předseda vlády:
Ing. Babiš v. r.
Místopředsedkyně vlády a ministryně financí:
JUDr. Schillerová, Ph.D., v. r.
Přesunout nahoru
Hledáte právní
pomoc či radu?
Sbírka zákonůZákony, vyhlášky, nařízení vlády a další typy předpisů v aktuálním znění, se spoustou zajímavých možností a funkcí.
Monitor změn zákonůVšechny změny zákonů, vyhlášek a nařízení vlády, které naši legislativci teprve připravují - přehledně a na jednom místě.
Mezinárodní smlouvyVztahy České republiky s ostatními zeměmi i mezinárodními organizacemi. Unikátní vyhledávání.
Právo Evropské unieSměrnice, nařízení, rozhodnutí, základní smlouvy - nejen ty vyhlášené v Úředním věstníku EU, ale i jejich konsolidovaná znění.
Rozhodnutí soudůRozhodnutí
Ústavního soudu, Nejvyššího soudu, Nejvyššího správního soudu v praktickém provedení a propojení se zákony.
Napište nám
Vaše nápady a připomínky
Proč PLUS?
Objednat předplatné
Ceník
Platební podmínky
Pro studenty ZDARMA
Vyzkoušet PLUS
O Zákonech pro lidi
Jak to funguje?
Funkce a vlastnosti
Podmínky použití služby
Zásady ochrany osobních údajů
Cookie pravidla
Přizpůsobit nastavení cookies
Komunikace
Blog
Video návody a tutoriály
Webináře
Reference
Bannery / propagace
Kontakty
Ostatní
AI asistent ALEX
Mobilní aplikace Android
Mobilní aplikace iOS
Rozšíření prohlížeče Linker Lite
RSS
API
© AION CS, s.r.o. 2010–2026 | Pracuje na systému AToM3
Stáhněte si novou mobilní aplikaci
Zákony pro lidi!
Všechny předpisy Sbírky zákonů ČR a mezinárodních smluv od roku 1945, snadné vyhledávání, možnost personalizace a uložení předpisů pro offline použití.
Stáhnout aplikaci
Připomenout za měsíc
×
Vážení přátelé Zákonů pro lidi, náš portál využívá cookies.
Naším přáním je, abyste využívali naši službu na maximum, a k tomu potřebujeme cookies.
Cookies jsou nezbytné k správnému fungování webu, vyhledávání, přihlašování, personifikaci, vytváření analýz a statistik a celé řadě dalších věcí, které máte na službě Zákony pro lidi rádi.
V souladu s požadavky legislativy vyberte prosím jednu z nabízených možností.
Souhlasím, chci pokračovat!Přizpůsobit nastaveníNechci, nesouhlasím
Přizpůsobit nastavení cookies
Technické a tedy nezbytné cookies
Jsou nutnou podmínkou pro fungování našeho webu. Díky nim procházíte jednotlivými stránkami, vyhledáváte nebo se přihlašujete.
Povolené
Statistické cookies
Díky těmto cookies víme, které předpisy a dokumenty jsou u nás navštěvované. To nám umožňuje dávat Vám doporučení „na míru“.
Součástí jsou i cookies třetích stran, jejichž vydavatelem je např. Google.
Marketingové cookies
Tyto cookies sledují Váš pohyb na webu. Slouží zejména k zobrazování relevantních reklam a k využítí Vašich sociálních sítí.
Rovněž zde to mohou být cookies třetích stran, jejichž vydavatelem jsou instituce jako Google, Facebook a další.
Přijmout vše
