                                                                                                                            O26 2025/1

                     STANOVISKO

      ODBORU SEKTOROVÝCH POLITIK MINISTERSTVA FINANCÍ

DOPLŇUJÍCÍ STANOVISKO MINISTERSTVA FINANCÍ
K PROBLEMATICE OZNAČOVÁNÍ ZBOŽÍ MĚRNÝMI CENAMI
PŘI PRODEJI BALENÝCH VÝROBKŮ SPOTŘEBITELI OD
1. LEDNA 2025

V návaznosti na četné dotazy dotčených subjektů v souvislosti s problematikou
označování balených potravinářských a nepotravinářských výrobků měrnou cenou
a v návaznosti na přijetí zákona č. 265/2024 Sb., kterým s účinností od 1. ledna 2025
došlo k rozsáhlé novelizací zákona o cenách, vydává Ministerstvo financí, jakožto
ústřední správní orgán pro oblast cen, za účelem sjednocení výkladové praxe
následující doplňující výkladové stanovisko, které navazuje na výkladové stanovisko
k problematice označování zboží měrnými cenami při prodeji balených potravinářských
výrobků spotřebiteli od 1. ledna 2025, které bylo na webových stránkách Ministerstva
financí uveřejněno dne 6. listopadu 2024 a je k dispozici zde:
https://www.mfcr.cz/cs/kontrola-a-regulace/cenova-regulace-a-kontrola/stanoviska-a-
odpovedi/2024/stanovisko-k-problematice-oznacovani-zbozi-mernymi-57629.

Je možné s odkazem na všeobecné zvyklosti v případě lahvového piva akceptovat
jako měrnou jednotku množství 0,5 l a v případě lahvového vína měrnou jednotku
množství 0,75 l?

Podle § 13 odst. 5 zákona č. 526/1990 Sb., o cenách, ve znění účinném od 1. ledna
2025 (dále jen „zákon o cenách“), platí, že u měrné ceny se jako měrná jednotka
množství uvede s ohledem na povahu výrobku 1 kilogram, 1 litr, 1 metr, 1 metr čtvereční
nebo 1 metr krychlový výrobku. Lze uvádět i jiné jednotky množství v případech, kdy to
odpovídá všeobecným zvyklostem nebo povaze výrobku.

Podle názoru Ministerstva financí je u určitých specifických druhů výrobků, u kterých je
to z obecného pohledu obvyklé (do této skupiny spadá mimo jiné i pivo a víno), možné,
aby si prodávající sám určil, zda bude měrnou cenu uvádět namísto v přepočtu na 1 litr,
v přepočtu na 500 ml (u piva) nebo v přepočtu na 750 ml (u vína). Ministerstvo financí
toto považuje za vhodné zejména v případech malých úzce specializovaných prodejen,
kde z obecného pohledu průměrného spotřebitele „přecenění“ měrných cen na

                                                         1
                                                                                                                            O26 2025/1

přepočtovou cenu za 1 litr není nutné, neboť k vzájemnému porovnání cen v rámci jedné
provozovny zcela postačí i přepočet na 500 ml (u piva) nebo na 750 ml (u vína).

Podle stanoviska Ministerstva financí k měrným cenám ze dne 6. listopadu 2024
by v zásadě nemělo docházet k tomu, aby v rámci určitého druhu baleného zboží
u části prodávaného sortimentu byl jako měrná jednotka množství zvolen
1 kilogram a u zbývající části pak 1 litr. Jak postupovat při stanovení měrné ceny
v případech, kdy je výrobci dáno na výběr, zda označí zboží v objemových nebo
hmotnostních jednotkách (typicky kefír, smetana aj.), kdy někteří výrobci pak volí
hmotnostní jednotky a jiní objemové, přičemž zpravidla současně neurčují
množství i v druhé alternativě?

Stanovisko Ministerstva financí k měrným cenám ze dne 6. listopadu 2024 skutečně
konstatuje, že v rámci jedné kategorie výrobku by měla být měrná cena v zásadě
přepočtena na stejnou měrnou jednotku množství, neboť uvádění různých měrných
jednotek množství u jednotlivých výrobků v rámci jedné kategorie výrobku do značné
míry znemožňuje spotřebiteli, aby na základě údaje o měrné ceně jednotlivé výrobky,
co se týče ceny, vzájemně porovnal. Výše uvedené závěry je však nutné reflektovat ve
světle platné legislativy, která v současnosti u některých druhů výrobků umožňuje, aby
byl údaj o jejich čistém množství uveden na obale alternativně v hmotnostních nebo
v objemových jednotkách (jedná se zde zejména o § 4 odst. 2 vyhlášky č. 397/2016 Sb.,
o požadavcích na mléko a mléčné výrobky, mražené krémy a jedlé tuky a oleje).

Pokud je v souladu s platnou legislativou u některého druhu výrobku možné, aby si jeho
výrobce vybral, zda bude uvádět údaj o čistém množství dotčeného výrobku
v objemových nebo v hmotnostních jednotkách, použije u daného výrobku prodávající
jako měrnou jednotku množství takovou jednotku, v jaké je na obale vyjádřeno čisté
množství příslušného výrobku. Může pak nastat situace, kdy v rámci jedné kategorie
výrobku (např. u smetany) bude u části prodávaného sortimentu uvedena měrná cena
v přepočtu na 1 litr a u zbývající části v přepočtu na 1 kilogram, a to v návaznosti na to,
zda je na obale příslušného výrobku údaj o čistém množství tohoto výrobku vyjádřen
v objemových nebo hmotnostních jednotkách. V takovém případě totiž požadavek, aby
prodávající u všech dotčených výrobků v rámci jedné kategorie výrobku uváděl údaj
o měrné ceně těchto výrobků v přepočtu na stejnou měrnou jednotku množství, nemůže
prodávající z objektivních důvodů splnit a nejedná se tak o porušení zákona o cenách.

                                                         2
                                                                                                                            O26 2025/1

Co se rozumí spojovacími materiály ve smyslu přílohy k vyhlášce č. 291/2024 Sb.,
o stanovení seznamu druhů balených nepotravinářských výrobků, které podléhají
povinnosti být při jejich prodeji spotřebiteli označeny měrnou cenou?

Co se týče druhu výrobku „spojovací materiály“ ve smyslu jmenované vyhlášky, jedná
se zde v prvé řadě o šrouby, vruty, hřebíky, matice a podobný sortiment, který je často
prodáván v baleních o určitém počtu kusů. V těchto případech je pak nutné měrnou
cenu přepočítat na 1 kus výrobku.

Vztahuje se povinnost uvádět údaj o měrné ceně i na balený výrobek obsahující
několik kusů celé skořice, přičemž výrobce na obale tohoto výrobku uvádí, že je
skořice určena pouze pro dekorativní účely a není určena pro konzumaci?

U tohoto druhu výrobku považujeme za potřebné zdůraznit, že je potřeba důsledně
rozlišovat, zda je tento výrobek prodáván jako potravinářský výrobek, nebo nikoliv.
Pokud výrobce přímo na obale výrobku, který je podle obecných zvyklostí považován
za potravinářský výrobek, uvádí, že tento výrobek slouží pouze k dekoračním účelům
a není určen ke konzumaci, je nutné tento výrobek posoudit jako nepotravinářský
výrobek a s ohledem na to, že jej nelze podřadit pod některý z druhů výrobků uvedených
v příloze k vyhlášce č. 291/2024 Sb., o stanovení seznamu druhů balených
nepotravinářských výrobků, které podléhají povinnosti být při jejich prodeji spotřebiteli
označeny měrnou cenou, nepodléhá tento balený výrobek povinnosti být při jeho prodeji
spotřebiteli označen měrnou cenou.

Pokud by však z obalu nebylo zřejmé, že výrobek není určen k potravinářským účelům,
posuzoval by se s ohledem na obecné zvyklosti užití tohoto výrobku jakožto balený
potravinářský výrobek a povinnosti být při prodeji spotřebiteli označen údajem o měrné
ceně by podléhal.

Je v případě reklamy určitého produktu v tisku, kde bude u tohoto produktu
uvedena doporučená prodejní cena, nutné uvádět i měrnou cenu?

V případě doporučené prodejní ceny, která je v souladu s § 13 odst. 11 zákona o cenách
ve znění účinném od 1. ledna 2025 označena jako „nezávazná doporučená
spotřebitelská cena“, podle názoru Ministerstva financí údaj o měrné ceně být uveden
nemusí. V případě doporučené prodejní ceny ve smyslu § 13 odst. 11 zákona o cenách
se totiž jedná o reklamu výrobce daného výrobku, a nikoliv o reklamu prodávajícího.
Nejedná se tedy v daném případě o konečnou prodejní cenu ve smyslu § 13 odst. 2 a 3
zákona o cenách ve znění účinném od 1. ledna 2025. Směrnice Evropského parlamentu
a Rady 98/6/ES ze dne 16. února 1998 o ochraně spotřebitelů při označování cen

                                                         3
                                                                                                                            O26 2025/1

výrobků nabízených spotřebiteli totiž ve svém článku 3 konstatuje, že údaj o měrné ceně
musí obsahovat pouze reklama, která uvádí prodejní cenu ve smyslu této směrnice,
čímž se rozumí konečná cena, za kterou jsou předmětné výrobky prodávány nebo
nabízeny k prodeji spotřebiteli. V tomto smyslu je podle názoru Ministerstva financí
nutné vykládat i § 13 odst. 10 zákona o cenách ve znění účinném od 1. ledna 2025.

Je nutné uvádět měrnou cenu do ceníku, který poskytuje výrobce/distributor
pouze svým obchodním partnerům (např. obchodům, obchodním řetězcům aj.)?

Pokud se jedná o velkoobchodní ceník určený výhradně obchodním partnerům (a nikoliv
spotřebitelům), pravidla stanovená v § 13 odst. 2 a násl. zákona o cenách se v takovém
případě neuplatní.

Je nutné uvádět měrnou cenu i u šampónů pro psy a podobného sortimentu
určeného pro domácí zvířata?

V případě kosmetiky určené pro domácí mazlíčky se nejedná o standardní kosmetiku,
kterou by bylo v rámci přílohy k vyhlášce č. 291/2024 Sb., o stanovení seznamu druhů
balených nepotravinářských výrobků, které podléhají povinnosti být při jejich prodeji
spotřebiteli označeny měrnou cenou, možné podřadit pod kategorii výrobků s názvem
„kosmetické přípravky a hygienické potřeby“. Jedná se zde totiž o výrobky spadající do
kategorie „chovatelské potřeby pro domácí zvířata“. S ohledem na skutečnost, že
v rámci této kategorie jsou jako druhy výrobků, které podléhají povinnosti být při jejich
prodeji označeny údajem o měrné ceně, uvedeny pouze „krmiva a pamlsky“ a „steliva
a podestýlky“, není nutné kosmetiku určenou pro domácí mazlíčky údajem o měrné
ceně označovat.

Co přesně znamená termín „jiný výrobek“ v ustanovení § 2 vyhlášky č. 291/2024
Sb.

Za jiný výrobek ve smyslu § 2 vyhlášky č. 291/2024 Sb., o stanovení seznamu druhů
balených nepotravinářských výrobků, které podléhají povinnosti být při jejich prodeji
spotřebiteli označeny měrnou cenou, je nutno považovat takový výrobek, který se
z pohledu spotřebitele nějakým způsobem odlišuje od ostatních výrobků prodávaných
společně s tímto výrobkem v rámci jednoho obalu a za jednu cenu, s výjimkou případů,
kdy jediný rozdíl spočívá v odlišné velikosti balení těchto výrobků (odlišné čisté množství
výrobků). Je nutné zdůraznit, že § 2 vyhlášky č. 291/2024 Sb. hovoří o „jiném výrobku“,
nikoliv o „jiném druhu výrobku“.

Jako ilustrační příklad můžeme uvést zubní pastu. Pokud tedy bude v rámci jednoho
obalu a za jednu cenu prodáváno např. vícero zubních past stejného druhu a stejné

                                                         4
                                                                                                                            O26 2025/1

značky, které se od sebe odlišují pouze čistým množstvím výrobku, nejedná se
o kombinaci s jiným výrobkem ve smyslu § 2 vyhlášky č. 291/2024 Sb., ale o prodej
dvou stejných výrobků v rámci jednoho balení a za jednu cenu. Pokud se však ve
stejném balení a za jednu cenu prodávají společně zubní pasty různého druhu, případně
různých značek, jedná se zde již o prodej v kombinaci s jiným výrobkem ve smyslu § 2
vyhlášky č. 291/2024 Sb., byť se fakticky v případě těchto zubních past jedná o stejný
druh výrobku ve smyslu přílohy k vyhlášce č. 291/2024 Sb. Stejně tak se bude v daném
případě jednat o kombinaci s jiným výrobkem v případě balení obsahujícího zubní pastu
a ústní vodu nebo např. zubní pastu a zubní kartáček.

Výše uvedené stanovisko je právním názorem oddělení Cenová politika Ministerstva
financí. Upozorňujeme, že Ministerstvo financí není oprávněno k závaznému výkladu
právních předpisů.

                                                         5
